The Project Gutenberg eBook, Ylioppilaan kosinta, by Ruupert Kainulainen


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Ylioppilaan kosinta
       1-n‰ytˆksinen laulunsekainen kansann‰ytyelm‰


Author: Ruupert Kainulainen



Release Date: June 11, 2020  [eBook #62373]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YLIOPPILAAN KOSINTA***


E-text prepared by Tapio Rikonen



YLIOPPILAAN KOSINTA

1-n‰ytoksinen laulunsekainen kansann‰ytelm‰

Kirj.

RUUPERT KAINULAINEN





Jyv‰skyl‰ss‰,
K. J. Gummerus Osakeyhtiˆ,
1917.




HENKIL÷T:

_Juho Haikonen_, talokas ja vanginkuljettaja.
_Eeva_, h‰nen vaimonsa.
_Elli_, heid‰n tytt‰rens‰.
_Heikki Tuominen_, ylioppilas.
_Antti Puhakka_, kauppias.
Kaksi varasta ja poliisi.

Tapahtuu nykyaikana Vuoksen rannalla olevassa kyl‰ss‰.




Haikosen talon edusta, alalla aita ja siin‰ portti. Kartanon p‰‰ty
per‰ll‰. Etualalla aita ja siin‰ portti. Per‰ll‰ j‰rvimaisema.
Toisella sivulla mets‰‰... Silloin t‰llˆin kuuluu lintujen laulua...


_Elli_ (tulee mets‰st‰ p‰in, katselee taakseen... Pys‰htyy...
Laulaa... S‰vel: Tuoll' on mun kultani...).

    Tuolta h‰n tulee, josta
    p‰iv‰kin koittaa,
    armaani soma, joka
    syd‰meni voittaa,
    tule, tule armas,
    ja lienn‰ kaiho karmas,
    kuin p‰iv‰ kukalta
    multa kuivaa kyyneleet...

    Tuolta h‰n tulee, josta
    aalto k‰y rantaan
    kultani soma, jonka
    kuvaa syˆmein kantaa,
    tule, tule kulta,
    ja lienn‰ kaiho multa,
    kuin laine lummetta
    mun viihd‰ syd‰nt‰in.

(Menee portista verkkaan... Lintujen laulua...)

_Heikki_ (tulee hetken kuluttua... Katselee... Laulaa...
S‰vel: Yksi ruusu on kasvanut...):

    T‰‰ll' on l‰hde, min raikasta vett‰ niin
    mun mieleni halajaa...
    t‰‰ll‰ valo, joka synkkin‰ hetkin‰in,
    johtot‰hten‰in tuikahtaa...

    Mut janoain jos sammuttaa ei sallittais,
    kaihon kuumeeseen n‰‰ntyisin,
    ja valo se jos varjohon peittyisi,
    ikiyˆhˆn m‰ eksyisin.

_Elli_ (tulee). Heikki! Siin‰h‰n vihdoin tulet!

_Heikki_. Ja sin‰ suljet minut l‰mpim‰sti syliisi. (Syleilev‰t).
Elli...

_Elli_. K‰vin sinua jo vastassa...

_Heikki_. Saavuin juuri tuonne kievarin pihalle... Ja l‰ksin suoraa
p‰‰t‰ t‰nne... No, kuinka menestyksellisesti olet valmistanut asiaamme?

_Elli_. Olenhan siit‰ hiukan koettanut puhella... ƒiti kyll‰ suostuu...
Ja h‰n arvelee, ett‰ is‰nikin...

_Heikki_. Mutta is‰si kumminkin tahtoisi kai mieluummin rikkaamman
v‰vyn. Ja min‰ olen vain orpo mˆkin poika...

_Elli_. Mutta sinulla on sivistysrikkaus...

_Heikki_. Jolle is‰si ei pane paljonkaan arvoa...

_Elli_. Ole... Ja paljon muuta on sinulla... Ja p‰‰asiahan on, ett‰
min‰ sinusta pid‰n...

_Heikki_. Niin kyll‰kin. Mutta n‰in ollen, emme me sill‰ pitk‰llek‰‰n
p‰‰se...

_Elli_. No ‰l‰ nyt noin murheelliseksi tule... Toivotaanhan nyt vain
parasta... Mit‰s sinulle nyt muuta kuuluu?

_Heikki_. Vanha rauha, senkuin jauha...

_Elli_. Ja p‰‰tˆksesi on, kuten olet kirjoittanut?

_Heikki_. Niin, se kest‰‰ kuin Pilatuksen tuomio...

_Elli_. Mutta sin‰h‰n nyt seisot synkk‰n‰ kuin ristinpuu?

_Heikki_. No, onhan jo viisi vuotta kulunut, kun viimeksi t‰m‰n
kotikyl‰ni n‰in... ett‰...

_Elli_. Mit‰s olit sitte kaikki n‰m‰ kes‰t siell‰ pohjanmaan
pappilassa... ett‰ min‰kin olen sinua vain kolmena talvena, Helsingiss‰
k‰ydess‰ni n‰hnyt...

_Heikki_. Niin, mutta tied‰th‰n miksi... Muistatko, kuinka monesti
syksyin ja joulun j‰lkeen, milloin veneell‰ milloin taas j‰‰t‰ myˆten
menimme tuota Vuoksea myˆten kaupunkiin kouluun? Min‰ kun siell‰
pohjanmaalla k‰vin ne viimeiset kolme vuotta lukujani jatkamassa, niin
min‰ aina ne yhteiset matkamme muistin... Ja nyt kaikki tuntuu niin
kummalliselta... Ja sin‰...

_Elli_. Olenko min‰kin kummallinen?

_Heikki_. Oh! Ei! Mutta sin‰... Sin‰... Sanon taas niill‰ Heinen
sanoilla: "Du bist wie eine Blume..."

_Elli_. Noo... Ei l‰‰ketieteen ylioppilaan sovi en‰‰ hentoa Heine‰
deklamoida... Hahaha...

_Heikki_. Kyll‰ vain... Ja etenkin nyt... Tied‰th‰n... Aion t‰st‰
l‰htien olla vain entinen medisiinari... (Lausuu taas): "Mun on kuin
rukoilla t‰ytyis, mun vait, k‰si kutreillas..."

_Elli_. Mutta ole nyt! Ja l‰hde sis‰lle...

_Heikki_. Ovatko vanhuksesi kotosalla?

_Elli_. On! Ja meill‰ on taas kes‰vieraskin. Kaupungista se Puhakka...

_Heikki_. Niinkˆ! Vai ei se laiska kauppias ole viel‰ lakannut t‰‰ll‰
luitaan hautomasta...

_Elli_. No, h‰n tykk‰‰ niin t‰st‰ seudusta. Ja uinnista tuolla
rannassa. Ja kannattaahan h‰nen laiskotella. Kokoovathan h‰nen
palvelijansa h‰nelle sill'aikaa edelleen kaupassa rahaa...

_Heikki_. Mutta eip‰ h‰n vain vipannut silloin muinoin minulle yht‰‰n
lukujeni jatkamiseen...

_Elli_. Noo, mit‰p‰ niist‰ nyt en‰‰ muistelemme... Tulehan... Ah, ‰iti!
Lyps‰m‰‰nkˆ?

_Eeva_ (tulee). Niin! Ajattelin k‰ske‰ sinut sinne Honka-ahon niitylle
p‰iv‰llislypsylle, -- kun p‰iv‰l‰isemme Mari ja Riitta jo ehtiv‰t sinne
menn‰. -- Mutta saahan nyt mˆkin Liisa kiid‰tt‰‰ t‰m‰n rainnan sinne,
koska sinulle on, n‰kyy, vieras tullut...

_Elli_. Niin! -- Tunnettehan?

_Eeva_. Kyll‰!

_Heikki_ (on nostanut lakkiaan, tervehtiv‰t). Terveisi‰ Helsingist‰. Ja
nyt viimeksi sielt‰ Pohjanmaalta...

_Eeva_. Kiitos! No tulit monesta aikaa viett‰m‰‰n t‰nne
synnyinseudullesi juhannusta...

_Heikki_. Niin! -- Johan sekin tosiaan on viikon p‰‰st‰...

_Elli_. ... ja jouluakin, jos...

_Eeva_. Niin! Miksi ei sit‰kin... Elli on kertonut minulle... Ja olkaa
minun puolestani onnelliset... Mutta sielt‰p‰ is‰ Juhokin tulee... ja
kauppias... Pianpa he sˆiv‰tkin... Mene sin‰ Elli nyt laittamaan
Heikillekin ruokaa pˆyt‰‰n! Min‰ toimitan t‰m‰n kiulun... (Naiset
menev‰t.)

_Heikki_ (nostaa lakkiaan Haikoselle ja Puhakalle, jotka samalla
tulevat.)

_Haikonen_. P‰iv‰‰! Tuomisen Heikkikˆs siin‰... Pulskistunutpa olet...
Ja miehistynyt... Terve! (K‰ttelev‰t.)

_Puhakka_. Tuominen tuli tuomen kukkiessa... (K‰ttelee). Joko
Pohjanmaan kes‰t alkoivat ik‰vystytt‰‰?

_Heikki_. Melkeinp‰ vain... Kuin Helsingin talvetkin...

_Puhakka_. Vai jo Helsingin talvetkin... No pannaanhan sauhu...

_Heikki_. Kiitos... en...

_Puhakka_. Voi kilonkiira! Vai on sinulla tupakkaan kauhu... Ha, ha,
ha! Min‰ n‰‰s puhun oppineiden kanssa loppusoinnuilla, tai miksi ne
niit‰ myˆs sanovat: riimeill‰...

_Haikonen_. Niin no, k‰vith‰n sin‰kin sit‰ porvari- tai yhteiskoulua...

_Puhakka_. Niin! Kolme vaivaista vuotta, -- mutta suotta...

_Haikonen_. No tuskinpa niink‰‰n suotta...

_Puhakka_. No, ehk‰ on sent‰‰n tullut nyt paremmin vedetyksi se
kauppa-nuotta...

_Haikonen_. Se on selv‰. Ja se sinulle olikin parahiksi, samoin kuin
meid‰n tytˆlle viisi luokkaa...

_Puhakka_. Naiset eiv‰t minun laskujeni mukaan tarvitsisi kansakoulua
enemp‰‰... Vai et tykk‰‰ tupakan savusta... sit‰ enemm‰n sitte kai
v‰kev‰mm‰n mavusta... Mutta min‰ l‰hden ottamaan taas vain siit‰
terveysl‰hteest‰ ryypyt, ruuan p‰‰lle... On sekin mukavaa! Syˆmisen
alle k‰yn uimassa lahden uomassa, ja ruuan p‰‰lle l‰hteen vett‰
juomassa... Ja silti min‰ t‰‰ll‰ laihtumisen sijaan lihon, ja sent‰‰n
kohta itse‰ni vihon...

_Haikonen_. No mit‰s sinulla sitte on muutakaan tekemist‰!

_Puhakka_. No niin! Maa kasvaa maatessakin, -- ja kauppa k‰y tappiota
saadessakin... (Menee puhkuen.)

_Haikonen_ (katsoo Puhakan menoa). Hm! -- Niinh‰n ne nuoret ja rikkaat
rehkiv‰t... (Heikille). Vai tulit monesta aikaa t‰nne kotipuoleesi
kes‰‰ viett‰m‰‰n.

_Heikki_. Tulin...

_Haikonen_. Hm.! -- Elli on v‰h‰n kertonut, ett‰ sin‰ et oikein tykk‰‰
en‰‰ lukemisesta...

_Heikki_. Puultahan se alkaa jo maistua.

_Haikonen_. No mink‰ takia? Vastahan pari vuotta olet ylioppilaana
lukenut...

_Heikki_. Syyt on monet...

_Haikonen_. Hm! Sinua taitaa vain vet‰‰ se sama laiskansuoni kuin
muinoin is‰-vainajaasikin. H‰nh‰n ei myˆs kehdannut juuri mit‰‰n
torppansa eteen tehd‰, senkuin joi. ƒitisi sai melkein yksin h‰‰r‰t‰ ja
teille elatuksen hankkia.

_Heikki_. Niin kai! Mutta kyll‰ min‰ lienen tullut ‰itiini...

_Haikonen_. Mit‰ viel‰! Miehet on miehi‰! -- Tai lue pois sitte
edelleen vain! Mutta olet varmaan tainnut peri‰ sen is‰si juoppouden
synninkin ja sill‰ veltostuttanut hermosi!

_Heikki_. Olen yht‰ raitis alkoholista kuin tupakastakin. En ole
montakaan lasia kallistanut.

_Haikonen_. Montakaan! Ha, ha, ha! Kun pahalle antaa sormen, vie se
koko k‰den! Kyll‰ min‰ jo tied‰n millaista el‰m‰‰ suurin osa
ylioppilaista siell‰ Helsingiss‰ viett‰‰. Juoda renttuilevat vain!

_Heikki_. Kyll‰ min‰ olen poikkeus.

_Haikonen_., Poikkeus! -- Niinh‰n se sanoi is‰lleen t‰m‰ Vuohelaisen
Yllikin! Ja kuitenkin mit‰ villitty‰ el‰m‰‰ h‰n siell‰ p‰‰kaupungissa
vietti, sen sijaan ett‰ olisi lukenut? Joi ja m‰ss‰si! Ja teki sit‰
niin, ett‰ kohta on koko kotiv‰kens‰ keppikerj‰l‰isi‰... Is‰ns‰ l‰hetti
rahaa ja rahaa vain, -- ja muka pojan lukuihin...

_Heikki_. Ei minulla ole ollut rahaa sellaiseen. Ja vaikka olisi
ollutkin, niin kohtuuden aisoissa olisin pysynyt. Mutta nyt olen
p‰‰tt‰nyt joka tapauksessa j‰tt‰‰ lukuni.

_Haikonen_. Hm! no eikˆ l‰‰k‰ril‰ksysi menneet p‰‰h‰si, vai...

_Heikki_. Eiv‰tp‰ oikein menneetk‰‰n... Ja lis‰ksi se Pohjanmaan pappi,
jonka luona n‰m‰ kes‰t olen ollut, ei luvannut minun opintojani en‰‰
kustantaa. Enk‰ muualtakaan lainaa saa... Ja vaikka nyt niin
onnellisesti sattuisikin k‰ym‰‰n, ett‰ rahoja saisin, niin mit‰p‰ niit‰
lukuja p‰‰h‰n takomaan k‰yn, kun eiv‰t oikealla ota menn‰kseen...
Lukekoot ne, joilla on ter‰v‰mpi p‰‰...

_Haikonen_. Kyll‰h‰n sin‰kin pystyv‰ voit olla, mutta... Hm! --
Muuttaisit ainetta... Ja kai se pappi viel‰ sinua auttaisi.

_Heikki_. Ei h‰n auta, kun ruumiin- tai hengenl‰‰k‰riksi lukemisessa!
-- Ja kuten sanoin, ei nyt en‰‰ siin‰k‰‰n. -- Ja alaa olenkin
p‰‰tt‰nyt muuttaa, mutta en lukemisessa...

_Haikonen_. Kyll‰h‰n se Elli on v‰h‰n sit‰kin sanonut...

_Elli_ (ja Eeva tulevat seisahtuen edemm‰ksi kuuntelemaan).

_Heikki_. Niin! Olen p‰‰tt‰nyt muuttaa ihmisruumiin parantajaksi
valmistumiseni, maankasvun parantajaksi ruvetakseni. Ja onko Elli
senkin jo sanonut... Teill‰h‰n on paljon viel‰ perkausten tarpeessa
olevia maita.

_Haikonen_. Hm, hm! Olenhan kyll‰ Ellin puheista v‰h‰n tuotakin
aavistellut. Mutta ei sinusta ole minun maitteni k‰‰nt‰j‰ksi, ja niin
ollen ei myˆs v‰vyksenik‰‰n...

_Heikki_. Mutta... is‰nt‰...

_Haikonen_. Niin! Ei herroista ole siihen tyˆhˆn!

_Heikki_. Mutta olenhan min‰ jo viiten‰ kes‰n‰ siell‰ pappilan maita
mˆyrinyt. Ja olen saanut maanviljelij‰ksi oikein sis‰llisen
kutsumuksen... Paljon syvemm‰n, kuin mit‰ aikoinaan lukemiseen... Ja
ennenkaikkea, olen siihen aatteeseen nyt innostunut.

_Haikonen_. Ei innostus yksin riit‰, siihen tarvitaan myˆs voimia ja
tahdonlujuutta! -- Min‰ kyll‰ alan k‰yd‰ jo vanhaksi ja heikoksi ja
tarvitsen pehtoorin, -- mutta en usko sinun siihen pystyv‰n! Ja sill‰
hyv‰! -- Is‰si oli niin paha esimerkki. Ja olet tosiaan sin‰kin jo
voinut oppia siell‰ Helsingiss‰ kaikenlaista, mik‰ on sinun j‰ntereesi,
kuin myˆs tahtosi veltostuttanut. -- Niin! -- Ei mit‰‰n puhetta en‰‰!
-- Mutta enh‰n sinulle silti nyt vihaa kanna, ett‰ aatteesi minullekin
tunnustit, en! Monestikos sit‰ ei ihminen karille aja.

_Heikki_ (katkerasti). Ja rukkasia saa...

_Haikonen_. Vaikka niinkin... Mutta k‰y nyt silti ruualle, koska naiset
sit‰ varten varmaan sinua odottavat... (On menossa mets‰‰n p‰in.)

_Elli_ (h‰diss‰‰n). Mutta is‰, ajattelitteko tarkoin, ennenkuin
tuollaisen vastauksen Heikille annoitte?

_Haikonen_. Kyll‰! Suoraan sanoen, se oli jo pitk‰naikaisen mietint‰ni
tulos. Sill‰ arvasin jo ennen kaikki puheistasi ja kirjevaihdostanne!

_Elli_. Ett‰kˆ Heikist‰ ei olisi miest‰ maanviljelykseen, siin‰ miss‰
muistakin?

_Haikonen_. Niin! en luota h‰neen... (Menee).

_Elli_. Is‰! (Tyrsk‰ht‰‰ itkem‰‰n, istuutuu).

_Eeva_ (Heikille). Tule nyt toki ruualle...

_Heikki_. Kiitos! Eip‰ t‰ss‰ oikein...

_Elli_ (kuivaten kyyneleit‰‰n). Niin, mene, mene sis‰‰n... Min‰kin
tulen kohta... Is‰ on niin kauhea, kun h‰n alkaa mit‰ ep‰ill‰. -- Mutta
sin‰ n‰yt‰ h‰nelle viel‰ tˆill‰si, ett‰ olet mies siin‰ miss‰ muutkin!
Jos ei muuta, niin pyyd‰ silt‰ papilta tyˆtodistuksesi, josta is‰
n‰kee, ett‰ sin‰ jo maanviljelysopistoittakin osaat tilaa hoitaa.

_Heikki_. Onhan minulla sielt‰ paperit... T‰ss‰... Mutta eip‰ n‰m‰
mit‰‰n merkinne...

_Elli_ (ottaa ne ja panee taskuunsa).

_Eeva_ (katselee syrj‰‰n). Mit‰s v‰ke‰ sinne kievariin nyt... Ka,
poliisi, ja... Se varmaan on niit‰ varkaita kytt‰‰m‰ss‰, jotka olivat
tuosta kirkon luota, Inkiselt‰ tavaroita varastaneet... Tuleekohan tuo
meid‰n Juhoakin avukseen pyyt‰m‰‰n? -- Mutta tulkaa te nyt...

_Elli_. Mene, Heikki... (Heikki ja Eeva poistuvat... Elli katselee
miettien... Laulaa):

    "En voi sua unhoittaa poies..."
    (j.n.e.)

(Lakattuaan laulamasta). Oi lintuset, kuinka te laulatte iloisina.

_Puhakka_ (tulee Haikosen kera. Haikonen menee suoraan portista
kartanolle.)

_Puhakka_. No, laula, laula viel‰ sin‰kin. Laula minulle tuutulaulu.
Min‰ kellahdan t‰h‰n nyt nukkumaan...

_Elli_. Kyll‰p‰ s‰‰sketkin teid‰t uneen hyrisev‰t kuin ennenkin.
Antakaa niiden ensin vain kupata teist‰ v‰h‰n liikaa verta ja ihraa
pois. (Menee).

_Puhakka_. No niinp‰ niin! -- Mutta voi sun kangaspakka, kuinka h‰nest‰
tulisi komea akka! (Heitt‰ytyy pitk‰lleen nurmelle.) Ehhee! Mutta
ihmisen on hyv‰ olla yksinkin, niinkauan kuin ei toveria saa, -- n‰in
ik‰‰n! sanoi H‰s‰n Jussikin, kun putkaan pistettiin! Mutta... Hm! Vai
oli se poika kosassut... Ja sent‰‰n se Elli minulle niin komeaa oli...
(V‰‰tt‰en itikoita). No, eno, eno, eno! mihin meno, meno, meno? T‰‰ll'
on veno, veno, veno! -- No, kaula keno, keno! T‰‰ll‰ veri virtaa kuin
Teno! -- Mutta ka! he, no! (Alkaa kuorsata. Unissaan). Niin... tuota...
yksi kilo... Vai niin... mik‰ ilo... (Kuorsaa.) Hyv‰sti... Kiitos...
P‰iv‰‰... Mit‰ saisi luvan olla? Viidell‰pennill‰ hiivaa...
dyn‰miittia, -- keikutusta... (Kuorsaa silloin t‰llˆin).

    Heikki ja Elli tulevat.

_Heikki_. -- Ei! Niinkuin sanoin! Amerikkaan min‰ nyt l‰hden. Ja jos en
saa mist‰‰n matkarahoja, niin menen laivamiehen‰, -- jolloin saan viel‰
v‰h‰n palkkaakin...

_Elli_. Heikki! ‰l‰ tee tuota p‰‰tˆst‰...

_Heikki_. Kyll‰! -- Sen jo tein, ja pid‰n... Nyt Amerikka houkuttaa
minua. Siell‰ koetan kunnostautua. Ja is‰sikin saakoon kerran n‰hd‰,
ett‰ olen mies! -- Mutta minusta tuntuu niin painostavalta nyt...
Hervottaa niin...

_Elli_. Sˆitkin niin v‰h‰n...

_Heikki_. Eih‰n t‰llaisissa tunteissa ollut ruokahalua... Tuo pˆhk‰
kuorsaa tuossa, ett‰ lehdet karisevat puista...

_Elli_. Ole... h‰n kuulee...

_Heikki_. Os! Ei h‰n her‰isi, vaikka tuli polttaisi sormiensa p‰it‰...
Mutta olisikohan is‰si ajatellut h‰nt‰ sinulle, kun h‰n minut niin
jyrk‰sti kielsi...

_Elli_. Oh! -- Eih‰n toki... ‰l‰ luule! -- Ja tuosta pˆlkkyliinist‰kˆ
olisi sitte maanviljelij‰ksi... Ha, ha, ha!

_Heikki_. Niin, mutta... h‰nell‰ on rahaa -- jolla saa palkata
tyˆnjohtajan...

_Elli_. Olkoon vain... Ei is‰ sit‰ ajattele... Onhan meill‰kin sitte jo
rahoja... Mutta, kun maanviljelij‰ on is‰n ihanne... niin h‰n myˆs
tahtoo minut naittaa maanviljelykseen innostuneelle miehelle...

_Heikki_. Niin kuulostaa... Ja voi etten min‰kin n‰it‰ kahta
l‰‰ketieteen tutkimis- tai ruumiin penkomisvuotta, lukenut
agronoomiksi, eli opetellut talvetkin tunkionhautomissysteemi‰. Niin
ehk‰ nyt olisin onnistunut paremmin. -- Ah! raukaisee niin... Suo
anteeksi, ett‰ min‰kin heitt‰yn t‰h‰n hetkeksi pitk‰kseni, ennenkuin
l‰hden... (K‰y loikomaan).

_Elli_. Sin‰ et saa viel‰ l‰hte‰. Sinun t‰ytyy edes joku p‰iv‰ olla
meill‰... Ja min‰ l‰hden nyt viel‰ is‰lle juttelemaan... H‰n meni
tuohon torpparin mˆkille... Toivotaan viel‰ parasta... N‰yt‰n n‰m‰
tyˆpaperisikin h‰nelle... (Menee heiluttaen k‰tt‰‰n.)

_Heikki_. Turhaan! .. (Nousee istumaan. Alkaa hyr‰ill‰. S‰vel: Kun
yst‰v‰ j‰tti...):

    Voi eloni juoksu
    s‰ myrskyinen,
    voi toivoni taivas
    s‰ pilvinen!
    Miksi peitit t‰hteni
    johtavan,
    miksi kaasit purteni
    vakavan?

Hm! -- mutta tuutulaulujakos min‰ t‰ss‰ tuolle tynnyrille hyrisen...
Ah! (K‰y j‰lleen pitk‰lleen. Kuorsaisee tovin menty‰ jonkun kerran.
Unissaan) Otsaluu, sormiluu... nen‰luu... h‰nt‰luu... L‰‰k‰ri,
kanditaatti... Agronoomi, maanviljelij‰... Luujauhoja... Tuomaskuonaa,
Kainiittia... Kalisuolaa... Ameriikka... Elli... Elli...

    (Hetken kuluttua tulee kaksi kurjasti puettua miest‰
    arkaillen, hiipien.)

_1:nen mies_ (ottaa pienen pullon, josta kostuttaa nen‰liinaa. Pit‰en
sit‰ sitte nukkujain nen‰n edess‰).

_2:nen mies_. St, ‰l‰ paljoa heit‰ huumaa...

_1:nen mies_. Hips! Nyt he nukkuvat molemmat, kuin haot meren
pohjassa... St... (Per‰ytyv‰t. -- Puhakka k‰‰nt‰‰ ruumistaan.) St! --
Karhu k‰‰nsi vain kylke‰‰n...

_2:nen mies_. Mutta uskallammeko koettaa...

_1:nen mies_: Totta kai... T‰ss‰ l‰hettyvill‰h‰n meid‰n v‰himmin
luullaan piilev‰n... joten meit‰ ei t‰‰ll‰ niink‰‰n vainuta sen viime
anastuksemme johdosta tuossa kirkon ‰‰ress‰...

_2:nen mies_. No, -- ja t‰ll‰ turvonneella, on varmaankin myˆs
turpeampi lompakko... (Ottaa Puhakan taskusta lompakon.)

_1:nen mies_. St, n‰yt‰h‰n... (Ottaa rahat sen sis‰st‰ ja antaa
arviolta puolet toiselle.) Ja t‰m‰ toinen lie vain tavallinen
"keltanokka", ja niin ollen kˆyh‰ kuin muinoin teini. -- Ja h‰n saakoon
nyt edes tuon tyhj‰n massin... (Panee lompakon Heikin povitaskuun.) Ja
nyt vaikka l‰nnen kultamaille. St! (Menev‰t.)

_Puhakka_ (unissaan hetken kuluttua.) Uh, ui, ui! -- m‰rk‰‰ on vesi...
Uh! Ja savipohjahan t‰ss‰ on... ui, ui, uh! (Kuorsaa taas.)

_Heikki_ (hetken kuluttua unissaan). Kai min‰ nyt konetta l‰mmitt‰‰
osaan... Osaanhan vaikka konetta k‰ytt‰‰... Kyll‰!... Olenhan tutkinut
ihmiskoneistoa... (Kuorsahtaa.)

_Haikonen_ (ja Elli tulevat). Ei, ei, ei! -- ƒskeisiss‰ sanoissani
pysyn! Ja j‰t‰ sin‰kin ne haaveesi! Eth‰n sin‰k‰‰n tunne h‰nt‰
viimeisilt‰ vuosilta... Et tied‰, miten h‰n on Helsingiss‰
esiintynyt...

_Elli_. Mutta h‰n on ollut yht‰ kiltti kuin ennenkin...

_Haikonen_. Oh! -- Kunnostautukoon jotenkin ensin! -- Viel‰h‰n sin‰kin
naimisiin ehdit... Antaa pojan menn‰ nyt Ameriikkaan...

_Eeva_ (tulee). No, tulkaas nyt sielt‰ kaikki kahville...

_Haikonen_. Mutta t‰‰ll‰h‰n molemmat vieraat nukkuvat, ett‰ maa
t‰risee... Hoi, Puhakan Antti! Nouse puotis aukasemaan! Ha, ha, ha! --
Palat! Ha, ha, ha. Ei h‰n tied‰ mit‰‰n...

_Elli_. Antakaas min‰...

_Haikonen_. Anna olla, -- nukkukoot...

_Elli_. Ei, min‰ her‰t‰n... T‰ss‰h‰n he kohta saavat auringonpistoksen.
-- Ka Heikkih‰n jo her‰sikin... teid‰n huutoonne.

_Heikki_. Enp‰h‰n t‰ss‰ juuri nukkunutkaan... (Nousee.)

_Elli_ (kutittaa hein‰n helpeell‰ Puhakan huulia, hymyillen.)

_Puhakka_ (unissaan). Aa! oi, armas! viel‰... viel‰ yksi muisku...
(Her‰‰, huomaa... Kaikki nauravat.)

_Haikonen_. Ha, ha, ha! Ennemmin nyt kai korvatuisku...

_Puhakka_ (v‰h‰n nolona). -- Olin suutelevinani jotain...

_Haikonen_. No, mist‰s se vanhapoika muustakaan uneksuisi,
-- ha, ha, ha!

_Eeva_. Kahville, kahville! -- Olkaa hyv‰...

_Puhakka_ (istuillaan). No, hypp‰‰p‰s sin‰, Elli, sitte taas niit‰
kermapaakelseja tuosta leipurista...

_Eeva_. Onhan siell‰ meid‰n leip‰‰ jo pˆyd‰ss‰...

_Haikonen_. Mutta Antti on herkkusuu...

_Puhakka_. Eip‰ muuten n‰in lihaa kasvaisi luu... (Ottaa kukkaron.) Oh!
Ei olekaan pient‰... (K‰y ottamaan lompakkoa.) Mit‰! Mihink‰s
lompakkoni on... Varmasti oli se taskussani, kun l‰hteelt‰ tulin...
(Nousee, katselee.)

_Eeva_. Herran ihme! -- Ett‰kˆ se olisi nyt h‰vinnyt...

_Puhakka_. H‰vinnyt kuin tina tuhkaan...

_Haikonen_. No johan nyt on jotain...

_Elli_. Mutta jospa se on j‰‰nyt teid‰n kamariinne... (Yritt‰‰ l‰hte‰.)

_Puhakka_. Ei, ‰l‰ mene... Taskussani se oli, kun loikomaan k‰vin...

_Heikki_. Varmaankin on varkaita k‰ynyt...

_Haikonen_. Ha, ha, ha! Nyt keskell‰ p‰iv‰‰... Ja, kun niit‰ entisist‰
tepposistaankin jo ahdistellaan?

_Eeva_. Mutta siin‰h‰n poliisikin koirineen...

_Poliisi_ (tulee). Mik‰ on h‰t‰n‰?

_Puhakka_. Lompakko t‰ss‰ lojahtaessani taskustani h‰visi, kuin ilmaan
olisi tempaistu...

_Poliisi_. No ket‰ on k‰ynyt t‰ss‰, ett‰...

_Eeva_. En ole n‰hnyt ket‰‰n...

_Poliisi_. No ket‰ oli l‰sn‰, kun...

_Haikonen_. Meh‰n t‰ss‰ vain olemme olleet... Mutta eih‰n se vain minun
taskuuni ole lent‰nyt, ha, ha, ha! (Kopeloi leikill‰‰n.)

_Heikki_. Eik‰ minun... Min‰h‰n t‰ss‰ myˆs loikoilin... Mutta mit‰!...
T‰ss‰ se on minun taskussani...

_Haikonen_. No siin‰ oli...

_Heikki_. Mutta en min‰ t‰t‰ ainakaan itse ole taskuuni pannut...
(Antaa sen Puhakalle).

_Haikonen_. No itsest‰‰nkˆs se olisi sinne k‰vellyt...

_Eeva_. No voihan unissaankin ottaa...

_Heikki_. Ei minulla ole ollut tapana unissani k‰vell‰, -- joskin,
kyll‰, kuuluu, on tapana v‰h‰n puhella...

_Puhakka_. Mutta t‰m‰ on tyhj‰... Tyhj‰ kuin toisk‰tisen hiha!

_Haikonen_. Ahaa! Min‰ alan aavistaa! (Katsoo Heikkiin). Siin‰ oli,
Elli...

_Elli_. Is‰ ‰lk‰‰ luulkokaan mit‰‰n sellaista Heikist‰...

_Heikki_. Luulkaa mit‰ luulkaa... Mutta viaton olen min‰...

_Puhakka_. Hm! niinh‰n tuon luulisi... ett‰ miksi sitte t‰m‰n lompakon
olisit taskuusi j‰tt‰nyt, jos rahat olisit mets‰‰n k‰tkenyt... Mutta...

_Haikonen_. Monesti juuri sellaisella kepposella koetetaan tekoa
kattaa...

_Puhakka_. Hm! -- Jos niin on, -- niin etp‰ nyt onnistunut.

_Eeva_. Poika parka...

_Heikki_. Min‰ olen viaton. En tosiaan tied‰ enemp‰‰, kuin tek‰‰n,
miten lompakko oli taskuuni joutunut...

_Puhakka_. Ha, ha, ha! -- Kas sit‰ viatonta ilmett‰!

_Elli_. Ja h‰n on viaton.

_Haikonen_. Ole sin‰ tyttˆ... Jos h‰n ei ole sit‰ tehnyt, niin jopa
h‰net sitten uskon muutenkin mieheksi ja kadun, etten ‰sken
suostunut... Mutta... Hui!

_Puhakka_ (Heikille). Sin‰h‰n t‰ss‰ vain nukkuma-aikanani olit. Ja olet
voinut tehd‰ mit‰ hyv‰ns‰, sill‰ min‰ nukun raskaasti...

_Eeva_. No, t‰t‰ se viel‰ puuttui...

_Poliisi_ (katseltuaan). Tuomisen Heikkih‰n se... No ei olisi
uskonut... Niin vastenmielist‰, kuin se minulle onkin... t‰ytyy minun
kruunun virkailijana, surukseni, k‰ske‰ sinut vangitsemaan...

_Elli_ (h‰t‰isesti). Olkaa nyt! ƒlk‰‰ nyt toki hulluja olko.

_Haikonen_. Tyttˆ, -- ‰l‰ puutu asiaan! -- Kaikki seikat puhuvat h‰nt‰
vastaan. H‰nh‰n oli Ameriikkaan menorahojen tarpeessakin...

_Puhakka_. Niin, -- tai aikoi minun rahoillani rikastua, ett‰ paremmin
kelpaisi teille v‰vyksi... Ja aika summan saikin. Kolmatta tuhatta...

_Eeva_. Herran ihme! -- niinkˆ paljon...

_Puhakka_. Mutta, jos nyt suoraan ilmoitat, mihin paikkaan ne mets‰‰n
k‰tkit, -- niin koetamme t‰ss‰ sopia asian ilman kruunun kihlakaluja?

_Heikki_. T‰m‰ on jo liian paksua leikki‰! Min‰ en tied‰ puhua teille
asiasta sen enemp‰‰, kuin mink‰ itsekin tied‰tte...

_Puhakka_. Hm! -- vai niin! -- no hyv‰ sitte! -- Vanginkuljettajana,
Haikonen, saatte sitte t‰ytt‰‰ poliisin k‰skyn...

_Poliisi_. Niin! -- Mutta mit‰s koirani on niin levoton? Ehk‰ se on nyt
vihdoinkin haistanut niiden toisten varkaiden j‰ljet... Min‰ l‰hden
sit‰ seuraamaan... Vartioikaa Heikki‰ niin kauan, -- palaan illemmalla,
-- ja sitte h‰n saa seurata minua... (Menee koiransa per‰st‰.)

_Haikonen_ (Heikille). Tulehan tupaan...

_Eeva_. Niin tulkaa... tule... juot nyt sent‰‰n viel‰ sin‰kin kahvin...

    Haikonen ja Eeva menev‰t... Heikki seuraa kuin unissaan.

_Elli_ (hetken kuluttua). Kauppias, ‰lk‰‰ te nyt edes ep‰ilkˆ Heikki‰
syylliseksi sellaiseen!

_Puhakka_. Hm! -- Kyll‰ minun t‰ytyy, en muuta voi!

_Elli_. Mutta h‰n ei ole voinut sit‰ tehd‰.

_Puhakka_. Miksi ei, Ellini, karamellini...

_Elli_. ƒlk‰‰ nimitt‰kˆ minua niin, -- nyt ainakaan...

_Puhakka_. Miksi ei! Ja nyt juuri enemm‰n, kun ei entisest‰ armaastasi
ole en‰‰ haitaksi... Ja is‰si kyll‰ suostuu minuun...

_Elli_. Mutta min‰ en...

_Puhakka_. Kyll‰... ƒl‰ vain nyt kiivaudessasi puhu tyhmyyksi‰.

_Elli_. Mutta Heikki ei ole ottanut teid‰n rahojanne!

_Puhakka_. No, hommaa ne takaisin, -- niin selv‰ on minun puolestani...
Mutta min‰kin l‰hden kahville... Ja sitte pit‰‰ ryhty‰ oikein
tositavalla niit‰ takaisin hakemaan... (Menee.)

_Elli_ (istuu kivelle, itkien. Laulaa. S‰vel: ƒl‰ itke ‰itini...):

    Voi sun kohtaloas armas,
    kuin se onkaan kurja...
    ‰sken toivon-elo tyyni,
    nyt jo myrsky hurja...

    Vaan s‰ tuuli
    rukouksein taivahaseen kanna, --
    Luoja kaikki tiet‰v‰inen
    totuus ilmi anna.

(Kuivaa kyyneleit‰‰n.)

    Heikki ja Haikonen tulevat. Heikki kahlehdittuna.

_Haikonen_. No, voithan nyt oleilla t‰‰ll‰ ulkonakin... Eth‰n karkuun
l‰htene...

_Heikki_. En! Enh‰n ole mit‰‰n tehnytk‰‰n... (Katkerasti:) Mutta, hih!
nyth‰n se vet‰si... Ha, ha, ha! -- (Huomaa Ellin.) Voi Elli! Katso nyt
mink‰laiset kihlat is‰si minulle antoi! -- Ha, ha, ha! Voi iankaikkinen
erheluulo...

_Elli_ (nousee). Ah! is‰... Heikki... (Purskahtaa j‰lleen itkem‰‰n,
nojaten Heikin rintaan.)

_Haikonen_. Minun on s‰‰li sinua Heikki... Mutta... (Ellille). Meneh‰n
k‰ym‰‰n sis‰ss‰, -- ‰itisi kaihosi... Tulet sitte t‰nne vahtia
pit‰m‰‰n...

_Elli_. Voi is‰... (L‰htee verkkaan kuivaten kyyneleit‰‰n.)

_Heikki_ (laulaa katkerasti):

    Ne rahat, jotka vaskesta valetaan
    ne annetaan vaivaisille,
    tytˆlleni oisin m‰ kelvannut
    vaan en kelvannut vanhemmille...

Niin! Hih!

_Haikonen_. Rauhoituhan nyt ja istuhan tuohon kivelle. Ja kerro nyt
kaikki suoraan... niin ehk‰ t‰ss‰ viel‰ kaikki selvennee hyvin.

_Heikki_. Ei is‰nt‰... Ei ole minulla mit‰‰n muuta kerrottavaa, kuin
mink‰ jo olen kertonut...

_Haikonen_. Hm! -- (Katselee mets‰‰n p‰in.)

_Heikki_. Katselkaa vain, ei siell‰ mit‰‰n rahan piilotusj‰lki‰ni
n‰y... Ja eip‰ tuo poliisikoirakaan minua nuuskinut!

_Haikonen_. No eip‰ sit‰ sent‰‰n tied‰, jos olisit t‰nne mets‰‰n ne
setelit viskannut... (Menee katsellen.)

_Heikki_. Ha, ha, ha! -- turhaa, turhaa... Voi maailman menoa...
(Istuutuu miettim‰‰n. Hetken kuluttua laulaa):

    Voi ‰iti parka ja raukka j.n.e.

_Puhakka_ (tulee, Eeva seuraa.)

_Haikonen_ (tulee samalla mets‰st‰).

_Puhakka_. Eikˆ n‰kynyt mit‰‰n?

_Haikonen_. Enp‰ paljoa katsellutkaan...

_Puhakka_. Annahan, kun min‰ l‰hden perkaamaan joka kiven ja kannon...
Vai joko tunnustat itse, mihin setelitukkoni pistit?

_Heikki_. Hm! ha, ha, ha! -- Ja j‰tin lompakon taskuuni? Ha, ha, ha. --
Ei ole minulla mit‰‰n tunnustamista.

_Haikonen_. Min‰ l‰hden k‰ym‰‰n tuolla tuvassa... Pit‰k‰‰h‰n silm‰ll‰
t‰t‰... (Menee).

_Eeva_. No, eip‰ h‰n karanne! Kyll‰ kai h‰n selvityst‰ odottaa...

_Puhakka_. Eih‰n h‰n meid‰n hyppysist‰ p‰‰sek‰‰n... No, kun te em‰nt‰
olette siin‰ -- niin min‰ l‰hden tuosta v‰h‰n mˆyrim‰‰n... N‰yt‰s
kenk‰si pohjallista... (Katsoo Heikin jalkaan). Hm! -- hyv‰... Mutta
jos nyt lˆytyy... niin rangaistuksen silti saat, kun et itse
ilmaissut... Tuossa onkin v‰h‰n koholla oleva kanto, jos h‰n olisi sen
alle ne tuikannut. (On kiskovinaan kantoa n‰ytt‰mˆn syrj‰ss‰, ett‰
silloin t‰llˆin selk‰ns‰ n‰kyy). Hep hee! hep hee! etkˆs liiku... Uh!
(Keikkoaa sel‰lleen n‰kyviin.) ƒh‰! irtauduitpas! (Nousee, menee
katsomaan.) Hm! Lep‰nlehti‰ sen alla vain oli... Mutta ehk‰ on
setelitukkoni tuolla toisen juurakon alla. (Menee).

_Eeva_. Voi lapsi parka, etkˆ sin‰ nyt voi tunnustaa, jos
ajattelemattomuudessasi tuon kepposen teit?

_Heikki_ (hym‰ht‰‰ katkerasti.) Ei hyv‰ em‰nt‰! En min‰ voi tunnustaa
tekoa, jota en ole tehnyt...

_Eeva_. Niinp‰h‰n kyll‰ minunkin mieleni tekee uskomaan... Mutta... Ja
niinh‰n Ellikin uskoo... Vaan ihmeellist‰...

_Heikki_. Niin! Kummalta se kuulostaa... Mutta kova onni minua vainoaa
t‰n‰‰n kaikessa...

_Elli_ (tulee).

_Eeva_ (Heikille). Poika parka! (Ellille). Koetahan sin‰ viel‰ saada
h‰net muistelemaan ja selvitt‰m‰‰n... Jos h‰n sittenkin vaikka unissaan
olisi sen tehnyt. (Menee).

_Elli_ (Istuutuu Heikin vieren.) En min‰ voi kysy‰ sinulta mit‰‰n...

_Heikki_. Turhaa se olisikin.

_Elli_. Mutta ihmeellist‰ t‰m‰ on.

_Heikki_. Niin on!

_Elli_. Ja sin‰ nyt joutunet vankilaankin...

_Heikki_. Sama se minulle nyt on, mihin joudun, kun en sinuakaan
saanut.

_Elli_. Mutta etkˆ todellakaan voi tunnustaa, jos... Min‰h‰n kyll‰
k‰sit‰n asemasi...

_Heikki_ (katsoen pitk‰‰n). Mit‰! Joko sin‰kin k‰yt uskomaan, ett‰ olen
sen tyˆn tehnyt?

_Elli_. No, enp‰ kyll‰k‰‰n. En viimeksik‰‰n!... Ajattelin vain... Mutta
miten kumman lailla se on voinut tapahtua?

_Heikki_. No, onhan se karhu, joka tuolla noita kantoja k‰‰ntelee, ja
on niit‰ rahoja etsivin‰‰n, -- onhan h‰n saattanut itse piilottaa rahat
jonnekin, ja pisti sitte lompakkonsa taskuuni, saadakseen sitten minut
syytteeseen ja niin pois tielt‰ns‰, etten olisi est‰m‰ss‰ h‰nen
lemmentarjoustaan sinulle...

_Elli_. Heikki! Ole nyt... Tuota en myˆsk‰‰n usko... Eik‰ sinun
tarvitse luulla, ett‰ min‰ h‰nen kanssaan... Pyh! Mutta ei h‰n niin
ilke‰ ole voinut olla...

_Heikki_. No sanoin vain, ett‰ niinkin olisi voinut tapahtua...

_Puhakka_ (tulee puhkien hikisen‰, hihat k‰‰rittyn‰). Ei totta
totisesti sielt‰ mit‰‰n lˆyt‰isi aarteen kaivajakaan! -- Huh, huh!
Mutta saunan lˆylyst‰ se k‰vi...

_Elli_ (Heikille). N‰eth‰n... Ei h‰n noin hikeen olisi itse‰ns‰
teeskennellen raatanut...

_Puhakka_ (Ellille). Mutta tutkikos is‰si h‰nen taskunsa?

_Elli_. Tutki kyll‰, eik‰ siell‰ ollut...

_Puhakka_. Niinp‰ niin! .. Mutta luulitko tosiaan noin kˆmpelˆll‰
tavalla saavasi Amerikkaan menorahat... Tai rikastuvasi... Ja sitte
v‰vyksi kelpaavasi... Ja niin minut syrj‰ytt‰v‰si...

_Heikki_. En luullut mit‰‰n...

_Elli_. Mist‰ teid‰t syrj‰ytt‰v‰n!

_Puhakka_. No, ka, sinun omistamisesta! Olkoon se nyt vihdoin suoraan
sanottu...

_Elli_. Ei hyv‰ kauppias! Siin‰ suhteessa te saatte olla yht‰ toivoton,
kuin Heikki vapaaksi p‰‰semisest‰‰n!

_Puhakka_. No, no, -- laula, laula nyt vanhan kultasi kuullen
tuollaista... Mutta kun h‰n on mennyt, niin uusi armas on vanhan l‰‰ke.

_Elli_. Niin lienee... Mutta toisenmoinen se mies on... Vaan koska
teill‰ on ollut tuollaiset meiningit, niin ehk‰ sitte itse tied‰ttekin
paremmin miss‰ rahanne ovat...

_Puhakka_. Mit‰... tarkoitatteko, ett‰ min‰ itse, ja... Oo! ohohoo!
Jopa nyt voisin suuttua, -- mutta... hillitsenp‰ luonteeni, kuin
kaikessa muussakin,...

_Heikki_. Parasta se onkin...

_Haikonen_ (ja Eeva tulevat.)

_Haikosella_ (on pullo k‰dess‰). No, joko on tullut mit‰ selv‰‰?

_Puhakka_. Eip‰ t‰ss‰... P‰invastoin, kohta voi vain enemm‰n kaikki
sotkeutua...

_Haikonen_ (Heikille). Otahan tuosta nyt sent‰‰n murheeseesi ryypyt,
ett‰ kielesi j‰lleen v‰h‰n norjistuu. Min‰ tarjoan...

_Heikki_. Ja, ett‰kˆ sitte humalassa paremmin tunnustaisin... Ei, en...
Kiitos vain... Mutta ei ole ollut minulla tapa ryyp‰t‰ muutenkaan...

_Haikonen_. Mit‰! Ihanko todella?

_Heikki_. En ota... vaikka se ehk‰ v‰h‰n huoliani haihduttaisikin.
Mutta uskon kerran muutenkin totuuden tulevan p‰iv‰nvaloon.

_Haikonen_. Kuulehan poikaa. Tuo alkaa tuntua jo miehekk‰‰lt‰! Olisi
tosiaan sinun nyt, jos milloin, luullut ryypyn ottavan... Huomaanpa,
ett‰ ennakkoluuloni heikkouksistasi on ollut per‰tˆn.

_Elli_. Siin‰ n‰itte is‰! Ja samoin h‰n on Helsingiss‰kin kaikesta
kielt‰ytynyt.

_Heikki_ (nousee). Niin! L‰hdet‰‰n vain muuten kaupunkiin ajamaan, jos
jo tahdotte! (Laulaa. S‰vel: Tuomi oli virran reunalla...):

    Et tiennyt ‰iti, kun mun synnytit,
    ett‰ kerran m‰ kahleita kannan,
    et tiennyt kulta, kun minuun rakastuit,
    ett‰ kerran sulle surua annan.

    Vaan tulkoon nyt elo mik‰ tulkoonkin,
    ei Eedeni ois mennyt kyytt‰,
    mut murheen kuorman t‰‰n raskahan,
    sain harteilleni m‰ syytt‰.

Niin!

_Elli_. Ja uskokaa vain tekin is‰, ett‰ h‰n ei ole t‰h‰n rahain
h‰vi‰miseenk‰‰n syyp‰‰...

_Poliisi_ (palaa). Eik‰ olekaan! Koirani johdatti minut tuohon
Heikkil‰n latoon. Ja siell‰ oli ne kaksi miest‰, jotka olivat Inkiselt‰
varastaneet. Ja kun Heikkil‰n Pekan kanssa heid‰t pid‰timme, lˆysimme
heilt‰ t‰m‰n setelitukon, jonka he sitte tunnustivat t‰‰lt‰
varastaneensa. Ja tyhj‰n lompakon sanoivat he panneensa valkolakin
taskuun siksi, kun luulivat, ettei h‰nell‰ ole rahamassia.

_Kaikki_. Oo! -- Siin‰ oli!

_Puhakka_. Leikkisi‰ miehi‰.

_Eeva_. Mutta se leikki oli v‰h‰ll‰ toisen vied‰ ikuiseen
onnettomuuteen.

_Haikonen_. Mutta nyt se tuokoon ikionnen. Suostun nyt ensim‰iseen
ehdotukseesi. Ja n‰m‰ kahleet min‰ nyt p‰‰st‰n (ottaa kahleet
Heikilt‰). Ja n‰ihin sinut sidon... (Yhdist‰‰ Heikin ja Ellin k‰det.)

_Elli_. Enkˆs min‰ sanonut, is‰!

_Heikki_. V‰h‰ll‰p‰ sittenkin selviydyin! (Laulaa. S‰vel: L‰ksin min‰
kerran kes‰yˆn‰ k‰ym‰‰n...):

    Kaiken kadottavain koska luulin m‰ milloin,
    aarteen kalleimman juuri saavutin silloin,
    kun sain sun armahin parhain,
    palkaks' vaikeiden harhain,
    ja nyt on tiemme kuin kulku l‰pi onnentarhain.

Elli (laulaa):

    Niinp‰ tiell‰‰n ken uskollisena kulkee,
    puhtaan syˆmen ja toivon rintaansa sulkee,
    kun h‰n uskossa raataa,
    myrskyt h‰nt' ei voi kaataa,
    ja lopuks' palkkio h‰lle parhain taataan!

(Heikki ja Elli laulavat ensi v‰rssyn yhdess‰.)

_Haikonen_. Ja jos nyt tahdot viel‰ opintojasikin jatkaa, niin kyll‰
min‰ sen kustannan.

_Eeva_. No, saatte nyt kes‰aikana harkita...

_Puhakka_. Ja min‰ myˆs suostun kaikkeen, -- kun sain rahani pois.
Saanhan teist‰ sitte uuden ostajan! Niin, sill‰ haihdutan surun! --
Mutta tuo koira nyt kumminkin ansaitsee sokerimurun!

Loppu.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK YLIOPPILAAN KOSINTA***


******* This file should be named 62373-8.txt or 62373-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/2/3/7/62373


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

